# 第14章 结构和其他数据形式
## 结构声明：

```
struct book  //结构模板：标记是book
{
    char title[MAXTITL];
    char author[MAXAUTL];
    float value;
}; 
```

如果把结构声明置于函数的外部，那么该声明之后的所有函数都能使用它的标记。
如果把 结构声明置于一个函数的内部，它的标记就只限于该函数内部使用。
结构成员可以是任意一种C的数据类型，甚至可以是其他结构！

- 声明结构的过程和定义结构变量的过程可以组合成一个步骤。 
如下所示，组合后的结构声明和结构变量定义不需要使用结构标记：
```
struct { /* 无结构标记 */
    char title[MAXTITL];
    char author[MAXAUTL];
    float value;
} library;
```

## 定义结构变量
### 初始化结构

如果初始化一个静态存储期的结构，初始化列表中的值必须是常量表达式。
如果是自动存储期，初始化列表中的值可以不是常量。

``` c
初始化一个结构变量
struct book library2 = {
	"The Pious Pirate and the Devious Damsel", 
	"Renee Vivotte", 
	1.95
};
```

### 访问结构成员 /结构的初始化器

C99和C11为结构提供了指定初始化器（designated initializer）

例子：
只初始化book结构的value值：
`struct book surprise = {.value = 10.99};`

可以按照任意顺序使用指定初始化器：
```
struct book gift = {
	.value = 25.99,
	.author = "曹雪芹",
	.title = "红楼梦"
};
```

## 结构数组

`struct book library[MAXBKS]; /*book类型结构的数组*/ `


## 嵌套结构
在一个结构中包含另一个结构（即嵌套结构）

```
struct names { 
    char first[LEN];
    char last[LEN];
};

struct guy {
    struct names handle; //嵌套结构
    char favfood[LEN];
    char job[LEN];
    float income;
};
```

## 指向结构的指针
至少有 4 个理由 可以解释为何要使用指向结构的指针。
第一，就像指向数组的指针比数组本 身更容易操控（如，排序问题）一样，指向结构的指针通常比结构本身更容 易操控。
第二，在一些早期的C实现中，结构不能作为参数传递给函数，但 是可以传递指向结构的指针。
第三，即使能传递一个结构，传递指针通常更有效率。
第四，一些用于表示数据的结构中包含指向其他结构的指针。

## 向函数传递结构的信息
ANSI C允许把结构作为参数使用。所以 程序员可以选择是传**递结构本身**，还是**传递指向结构的指针**。如果你只关心 结构中的某一部分，也可以把**结构的成员作为参数**。

C允许把一个结构赋值给另一个结构
`o_data = n_data;` // 把一个结构赋值给另一个结构。即使成员 是数组，也能完成赋值。
`struct names right_field = {“Ruthie”, “George”};`
`struct names captain = right_field;`  // 把一个结构初始化为另一个结构

### 结构和结构指针的选择

把指针作为参数有两个优点：
	无论是以前还是现在的C实现都能使用这种方法，
	执行起来很快，只需要传递一个地址。
把结构作为参数传递的优点是，
	函数处理的是原始数据的副本，这保护 了原始数据。

程序员为了追求效率会使用结构指针作为函数参数，如需防止原 始数据被意外修改，使用const限定符。

### 结构中的字符数组和字符指针

```c
//结构中的字符数组
struct names {
	char first[20],
	char last[20]
};
```

```c
// 结构中的字符指针
struct pnames {
	char *first;
	char *last;
}
```

两者的区别：

`struct names veep = {“Talia”, “Summers”}; `
字符串存储在结构内部，结构总共需要分配40字节存储姓名。

`struct pnames treas = {“Brad”, “Fallingjaw”};`
字符串存储在编译器储存常量的地方，**结构只存储了两个地址**，共占16字节。
简而言之，在pnames结构变量中的指针应该只用来在程序中管理那些已分配和在别处分配的字符串。

下面的代码
```
struct names accountant; 
struct pnames attorney; 

puts("Enter the last name of your accountant:"); 
scanf("%s", accountant.last); 

puts("Enter the last name of your attorney:"); 
scanf("%s", attorney.last); /* 这里有一个潜在的危险 
scanf()把字符串放 到attorney.last表示的地址上。由于这是未经初始化的变量，地址可以是任何值，可能会导致程序崩溃。
*/
```


### 结构、指针和malloc()

```c

struct namect {
    char *fname; //使用指针
    char *lname;
    int letters;
};

void getinfo(struct namect *pst)
{
    char temp[SLEN];
    printf("Please enter your first name.\n");
    s_gets(temp, SLEN);
    // 分配内存以存储名
    pst->fname = (char *)malloc(strlen(temp)+1);
    // 把名拷贝到动态分配的内存中
    strcpy(pst->fname, temp);

    printf("Please enter your last name.\n");
    s_gets(temp, SLEN);
    pst->lname = (char *)malloc(strlen(temp) + 1);
    strcpy(pst->lname, temp);
}

```

### 复合字面量和结构 C99

复合字面量在所有函数的外部，具有静态存储期；
如果复合字面量在块 中，则具有自动存储期。
复合字面量和普通初始化列表的语法规则相同。这意味着，可以在复合字面量中使用指定初始化器。


下面是struct book类型的复合字面量：
`(struct book) {“The Idiot”, “Fyodor Dostoyevsky”, 6.99}`

可以把 复合字面量作为实际参数传递：
```c
struct rect {double x; double y;}; 
double rect_area(struct rect r){return r.x * r.y;} 
double rect_areap(struct rect * rp){return rp->x * rp->y;}

... 

double area; 
area = rect_area( (struct rect) {10.5, 20.0});
area = rect_areap( &(struct rect) {10.5, 20.0});
```

### 伸缩型数组成员 C99

伸缩型数组成员（flexible array member），利用 这项特性声明的结构，其最后一个数组成员具有一些特性。第1个特性是， 该数组不会立即存在。第2个特性是，使用这个伸缩型数组成员可以编写合 适的代码，就好像它确实存在并具有所需数目的元素一样。

首先，声明一个伸缩型数组成员有如下规则： 伸缩型数组成员必须是结构的最后一个成员； 结构中必须至少有一个成员； 伸缩数组的声明类似于普通数组，只是它的方括号中是空的。
```c
struct flex
{
	int count;
	double average;
	double scores[]; //伸缩型数组成员
};

```

声明一个struct flex类型的结构变量时，不能用scores做任何事，因为没 有给这个数组预留存储空间。
实际上，C99的意图并不是让你声明struct flex 类型的变量，而是希望你声明一个指向struct flex类型的指针，然后用 malloc()来分配足够的空间，以储存struct flex类型结构的常规内容和伸缩型 数组成员所需的额外空间。

例如，假设用scores表示一个内含5个double类型 值的数组，可以这样做：
```
struct flex *pf; //声明一个指针
// 请求为一个结构和一个数组分配存储空间
pf = malloc(sizeof(struct flex) + 5*sizeof(double));

pf->count = 5; //设置count成员
pf->scores[2] = 18.5; //访问数组成员的一个元素
```


代码例子：
```
/* flexmemeb.c -- 伸缩型数组成员 C99新增特性 */
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
struct flex
{
    size_t count;
    double average;
    double scores[]; //伸缩型数组成员
};
void showFlex(const struct flex *p);

int main(void)
{
    struct flex *pf1, *pf2;
    int n = 5;
    int i;
    int tot = 0;

    //为结构和数组分配存储空间
    pf1 = malloc(sizeof(struct flex) + n*sizeof(double));
    pf1->count = n;
    for (i = 0; i<n; i++)
    {
        pf1->scores[i] = 20.0-i;
        tot += pf1->scores[i];
    }
    pf1->average = tot/n;
    showFlex(pf1);

    n=9;
    tot=0;
    pf2 = malloc(sizeof(struct flex)+n*sizeof(double));
    pf2->count = n;
    for (i = 0; i<n; i++)
    {
        pf2->scores[i] = 20.0-i/2.0;
        tot += pf2->scores[i];
    }
    pf2->average = tot/n;
    showFlex(pf2);
    free(pf1);
    free(pf2);
    return 0;
}

void showFlex(const struct flex *p)
{
    int i;
    printf("Scores:");
    for(i = 0; i<p->count; i++)
        printf("% g", p->scores[i]);
    printf("\nAverage:%g\n", p->average);
}

```

带伸缩型数组成员的结构确实有一些特殊的处理要求。
第一，**不能用结构进行赋值或拷贝：**
struct flex * pf1, *pf2; // *pf1 和*pf2 都是结构
 … 
*pf2 = *pf1; // 不要这样做 
这样做只能拷贝除伸缩型数组成员以外的其他成员。
确实要进行拷贝， 应使用memcpy()函数（第16章中介绍）。

第二，**不要以按值方式**把这种结构传递给结构。要传递结构的地址。

第三，不要使用带伸缩型数组成员的结构 ~作为数组成员或另一个结构的成员~ 。

### 匿名结构 C11

```c
struct person
{
    int id;
    struct {char first[20]; char last[20];}; //匿名结构
};

初始化
struct person ted = {8483, {"Ted", "Grass"}};

访问
puts(ted.first);

匿名特性在嵌套联合中更加有用，
```


## 把结构内容保存到文件中

```c
struct book { 
char title[40]; 
char author[40]; 
float value; 
};

//方案1 最没效率
fprintf(pbooks, "%s %s %.2f\n", primer.title,primer.author, primer.value);

//方案2 二进制表示法
使用fread()和fwrite()函数读写结构大小的单元
fwrite(&primer, sizeof(struct book), 1, pbooks);


```

以二进制表示法储存数据的缺点是，不同的系统可能使用不同的二进制 表示法，所以数据**文件可能不具可移植性**。甚至同一个系统，不同编译器设 置也可能导致不同的二进制布局。

## 链式结构
队列、二叉树、堆、哈希表和图表。许多这样的形式都由链式结构（linked structure）组成。通 常，每个结构都**包含一两个数据项和一两个指向其他同类型结构的指针**。这 些指针把一个结构和另一个结构链接起来，并提供一种路径能遍历整个彼此 链接的结构。

## 联合

联合（union）是一种数据类型，它能在同一个内存空间中储存不同的 数据类型（不是同时储存）。其典型的用法是，设计一种表以储存既无规 律、事先也不知道顺序的混合类型。使用联合类型的数组，其中的联合都大 小相等，每个联合可以储存各种数据类型。

```c
union hold
{
    int digit;
    double bigfl;
    char letter;
};
```

声明的联合 hold 只能储存一个int类型的值或一个double类型的值或char类型的值。
编译器分配足够的空间以便它能储存联合声明中占用最大字节的类型。在本例中，占空间最大的是double类型的数据。

`union hold fit; ` //hold类型的联合变量 8字节
`union hold save[10];`  //内含10个联合变量的数组 10个元素每个8字节
`union hold *pu;` //指向hold类型联合变量的指针 

可以初始化联合。需要注意的是，联合只能储存一个值，这与结构不同。
有 3 种初始化的方法：
把一个联合初始化为另一个同类型的联合；
初始化联合的第1个元素；
或者根据C99标准，使用指定初始化器：

```c
int main(void)
{
    union hold valA;
    valA.letter = 'R';
    union hold valB = valA; //用另一个联合来初始化
    union hold valC = {88}; //初始化联合的digit成员（初始 化联合的第1个元素）
    union hold valD = {.bigfl=118.2}; //指定初始化器
}

```

- 联合的用法
```
fit.dight = 23; //把23储存在fit,占2字节
fit.bigfl = 3.0; //清除23，储存2.0，占8字节
fit.letter = 'h'; //清除2.0，储存h，占1字节

指针
union hold *pu = &fit
x = pu->dight;

```

- 另一种用法
**在结构中储存与其成员有从属关系的信息**。
例如，假设用一个结构表示一辆汽车。如果汽车属于驾驶者，就要用一个结构 成员来描述这个所有者。如果汽车被租赁，那么需要一个成员来描述其租赁公司。可以用下面的代码来完成：

```c

struct owner 
{ 
    char socsecurity[12]; 
    ... 
}; 
struct leasecompany 
{ 
    char name[40]; 
    char headquarters[40]; 
    ...
};

union data
{
    struct owner owncar;
    struct leasecompany leasecar;
};

struct car_data
{
    char make[15];
    int status; /* 私有为0，租赁为1*/
    union data ownerinfo;
    ...
};

假设flits是car_data类型的结构变量，
如果flits.status为0，程序将使flits.ownerinfo.owncar.socsecurity，
如果flits.status为1，程序则使用 flits.ownerinfo.leasecar.name。

```

### 匿名联合

```
struct car_data
{
    char make[15];
    int status; /* 私有为0，租赁为1*/
    union {
		struct owner owncar;
		struct leasecompany leasecar;
	  }
};

flits.owncar.socsecurity，
```

## 枚举类型

`enum spectrum {red, orange, yellow, green, blue, violet}; `

`enum spectrum color;`

red成为一个有名称的常量，代表整数0。类似地，其他标识符都是有名称的常量，分别代表1～5。
**只要是能使用整型常量的地方就可以使用枚举常量。**
例如，在声明数组时，可以用枚举常量表示数组的大小；在switch语句中，可以把枚举常量作为标签。

**默认值** 第一个常量被赋予依次类推

**赋值**
在枚举声明中，可以为枚举常量指定整数值：
` enum levels {low = 100, medium = 500, high = 2000};`

`enum feline {cat, lynx = 10, puma, tiger}; `
那么，cat的值是0（默认），lynx、puma和tiger的值分别是10、11、 12。

- 共享名称空间

在特定作用域 中的结构标记、联合标记和枚举标记都共享相同的名称空间，**该名称空间与 普通变量使用的空间不同**。这意味着在相同作用域中变量和标记的名称可以相同，不会引起冲突，但是不能在相同作用域中声明两个同名标签或同名变量。

例如，在C中，下面的代码不会产生冲突： 

```
struct rect { double x; double y; };
int rect; // 在C中不会产生冲突 
```

尽管如此，以两种不同的方式使用相同的标识符会造成混乱。另外， C++不允许这样做，因为它把标记名和变量名放在相同的名称空间中。

## typedef简介
利用typedef可以为某一类型自定义名称。

与#define的3处不同：

1、与`#define`不同，typedef创建的符号名只受限于类型，不能用于值。 

2、typedef由编译器解释，不是预处理器。 

3、在其受限范围内，typedef比#define更灵活。

**作用域**取决于typedef定义所在的位置。如果定义在函数中，就 具有局部作用域，受限于定义所在的函数。如果定义在函数外面，就具有文件作用域。

通常，typedef定义中用**大写字母**表示被定义的名称，以提醒用户这个类 型名实际上是一个符号缩写。当然，**也可以用小写**：

使用typedef还能提高程序的可移植性。例如，我们之前提到的sizeof运算符的返回类型：size_t类型，以及time()函数的返回类型：time_t类型。

使用
```c
typedef char* STRING;
STRING name, sign;
相当于
char *name, *sign;

但是，若用define
#define STRING char*
STRING name, sign;
将被翻译成
char *name, sign;
这样导致只有name才是指针。
```


把typedef用于结构
```c
typedef struct complex {
	 float real;
	 float imag;
} COMPLEX;

也可以省略结构的标签
typedef struct {
	double x;
	double y;
} rect;
rect r1 = {3.0, 6.0};
rect r2;
r2 = r1;

```


typedef常用于给复杂的类型命名

```c
typedef char (* FRPTC()) [5];
把FRPTC声明为一个函数类型，该函数返回一个指针，该指针指向内含 5个char类型元素的数组
```

使用typedef时要记住，typedef**并没有创建任何新类型**，它只是为某个已 存在的类型增加了一个方便使用的标签。


## 其他复杂的声明

在一些复杂的声明中，常包含下面 的符号：

- *  表示一个指针
- () 表示一个函数
- [] 表示一个数组

下面是一些较复杂的声明示例： 

int board[8][8]; // 声明一个内含int数组的数组 

int ** ptr; // 声明一个指向指针的指针，被指向的指针指向int 

int * risks[10]; // 声明一个内含10个元素的数组，每个元素都是一 个指向int的指针

int (* rusks)[10]; // 声明一个指向数组的指针，该数组内含10个int类型的值

int * oof[3][4]; // 声明一个3×4 的二维数组，每个元素都是指向int 的指针

int (* uuf)[3][4]; // 声明一个指向3×4二维数组的指针，该数组中内含 int类型值

Int (* uof[3])[4]; // 声明一个内含3个指针元素的数组，其中每个指针都指向一个内含4个int类型元素的数组 

要看懂以上声明，关键要理解*、()和[]的优先级。记住下面几条规则。

1.[]和()具有相同的优先级。它们比*（解引用运算符）的优先级高。因此下面声明的risk是一个指针数组，不是指向数组的指针： 
int * risks[10]; 

2.[]和()的优先级相同，由于都是从左往右结合，
所以下面的声明中， 在方括号之前，*先与rusks结合。因此rusks是一个指向数组的指针，该 数组内含10个int类型的元素： 
int (* rusks)[10]; 

3.[]和()都是从左往右结合。因此下面声明的goods是一个由12个内含50 
个int类型值的数组组成的二维数组，不是一个有50个内含12个int类型值的数 
组组成的二维数组： 
int goods[12][50]; 

把以上规则应用于下面的声明： 
int * oof[3][4]; 
[3]比*的优先级高，由于从左往右结合，所以[3]先与oof结合。因此， 
oof首先是一个内含3个元素的数组。然后再与[4]结合，所以oof的每个元素 
都是内含4个元素的数组。*说明这些元素都是指针。最后，int表明了这4个 
元素都是指向int的指针。因此，这条声明要表达的是：foo是一个内含3个元 
素的数组，其中每个元素是由4个指向int的指针组成的数组。简而言之，oof 
是一个3×4的二维数组，每个元素都是指向int的指针。编译器要为12个指针 
预留存储空间。 

现在来看下面的声明： 
int (* uuf)[3][4]; 
圆括号使得*先与uuf结合，说明uuf是一个指针，所以uuf是一个指向3×4
的int类型二维数组的指针。编译器要为一个指针预留存储空间。

根据这些规则，还可以声明： 
char * fump(int); // 返回字符指针的函数 
char (* frump)(int); // 指向函数的指针，该函数的返回类型为char 
char (* flump[3])(int); // 内含3个指针的数组，每个指针都指向返回 
类型为char的函数 
这3个函数都接受int类型的参数。 


可以使用typedef建立一系列相关类型： 
typedef int arr5[5]; 
typedef arr5 * p_arr5; 
typedef p_arr5 arrp10[10]; 
arr5 togs; // togs 是一个内含5个int类型值的数组 
p_arr5 p2; // p2 是一个指向数组的指针，该数组内含5个int类型的值 
arrp10 ap; // ap 是一个内含10个指针的数组，每个指针都指向一个 
内含5个int类型值的数组 

如果把这些放入结构中，声明会更复杂。至于应用，我们就不再进一步 
讨论了。 


## 函数和指针

首先，什么是函数指针？
函数也有地址，因为函数的机器语言实现由载入内存的代码组成。指向函数的指针中储存着函数代码的起始处的地址。

其次，声明一个数据指针时，必须声明指针所指向的数据类型。声明一个函数指针时，必须声明指针指向的函数类型。**为了指明函数类型，要指明函数签名，即函数的返回类型和形参类型。**例如，考虑下面的函数原型：

`void ToUpper(char *); `// 把字符串中的字符转换成大写字符 
ToUpper()函数的类型是“带char * 类型参数、返回类型是void的函数”。 下面声明了一个指针pf指向该函数类型： 
`void (*pf)(char *); `// pf 是一个指向函数的指针

从该声明可以看出，第1对圆括号把*和pf括起来，表明pf是一个指向函 
数的指针。因此，(*pf)是一个参数列表为(char *)、返回类型为void的函数。 

注意，把函数名ToUpper替换为表达式(*pf)是创建指向函数指针最简单的方 
式。
**所以，如果想声明一个指向某类型函数的指针，可以写出该函数的原型** 
**后把函数名替换成(*pf)形式的表达式，创建函数指针声明。**

如果省略第1个圆括号会导致完全不同的情况：
`void *pf(char *); // pf 是一个返回字符指针的函数`


声明了函数指针后，可以把类型匹配的函数地址赋给它。在这种上下文 
中，函数名可以用于表示函数的地址： 
```
void ToUpper(char *); 
void ToLower(char *); 
int round(double); 
void (*pf)(char *); 
pf = ToUpper; // 有效，ToUpper是该类型函数的地址 
pf = ToLower; //有效，ToUpper是该类型函数的地址 
pf = round; // 无效，round与指针类型不匹配 
pf = ToLower(); // 无效，ToLower()不是地址 

pf = ToUpper;
(*pf)(mis);
pf = ToLower;
pf(mis);
为了与现有代码兼容，ANSI C认为这两种形式（本例中是(*pf)(mis)和 
pf(mis)）等价。后续的标准也延续了这种矛盾的和谐。 

```
